1. 
	1. 最坏情况下，排序长度为k的子序列时间为Θ(k^2)，进行k/n次的时间为Θ(k^2 * n/k) = Θ(nk)
	2. 对两个有序序列进行合并：准备一个大小为两个序列大小的和的空间，每次往里面放入两个序列”最小值“的较小值，并且将原数组的这个值屏蔽。所有合并操作需要的时间复杂度为Θ(n)。经历一次合并后，子序列数量减半。故需要log(n/k)次合并即可合并为大数组。总时间复杂度Θ(nlog(n/k))
	3. Θ(nlogn) = Θ(nk+nlog(n/k))，Θ(logn) = Θ(logn + k - logk)，即k = Θ(logn)
	4. 选择logn的取整值，或者试验下的最优值即可。

2. 
	1. (2,1) (3,1) (8,6) (8,1) (6,1)
	2. 数组中元素从大到小排列(\[n, n-1, ... , 1])，包含(n-1)n/2个逆序对。
	3. 从右向左遍历，每次将一个元素加入一个平衡二叉树进行排序，通过累加插入所经过节点的左子树重量和自己的左子树重量来得到自己的位置。该位置就是它插入该数组所增加的逆序对的数量。执行n次该操作，时间复杂性Θ(nlogn)(二叉树插入时间复杂性Θ(logn))

3. 取i=min(lenA, k/2), j=min(lenB, k/2)。比较A\[i]与B\[j]的大小。如果A\[i] >= B\[j] ，则排除B的前j个元素，同时将k减少j。排除直到剩余的k大小为1

4. 
	1. 删除左上角，用∞替代。从左上角开始进行“替换”：对它右边或下面的节点进行比较，如果该节点大于这两个中的一个，则令该节点与右边或下面节点交换，并对替换后的节点进行“替换”。
	2. 检查右下角，如果右下角是∞则对右下角进行“反向替换”：对它上面或左边的节点进行比较，如果该节点小于这两个中的一个，则令该节点与左边或上面的节点交换，并对交换后的节点进行“反向替换”。
	3. 创建一个全为∞的空矩阵，依次序进行插入即可。
	4. 将矩阵进行“对角切分”：取\[m/2]\[n/2]的位置的数与目标元素进行比较，如果大于目标元素则其右下方的元素都不是目标元素，如果小于目标元素则其左上方的元素都不是目标元素。进行大约$log_2(\sqrt{m^2+n^2}) < log_2(m+n)$次比较后整个矩阵被分为两个小杨氏矩阵，其大小最坏情况下是\[m/2],\[n/2]。再对两个子问题进行相同操作，即$T(m,n) = 2T(m/2,n/2) + log_2(m+n)$, 经过计算总的时间复杂度为$Θ(m+n)$

5. 
	1. 所有元素相同，每次都将n-1个元素放在一边，此时为最坏情况，即$Θ(n^2)$
	2. 
		quicksort(A\[], left, right):
			if(left == right) return
			q,t = split(A\[], left, right)
			quicksort(A\[],left,q)
			quicksort(A\[],t,right)

6. 数学归纳法：假设3-sort(A,p,r)可以使得A\[p]与A\[r]有序
	1. 基础情况：p+1 >= r 时，显然正确
	2. 归纳假设：
		1. 先排序前2/3，前2/3有序。
		2. 再排序后2/3，由于中间1/3一定大于前1/3，故排序后的后1/3一定大于前面2/3，故1/3排序完成
		3. 最后排序前2/3，排序完成后全局有序。
	3. 时间复杂度：T(n) = 3T(2/3n) + Θ(1)，解得$T(n) = n^{log_{3/2}3}$

7. 由于字符频率最高值不超过最小值的两倍，则任意两个字符频率的加和一定超过所有单个字符。同理，任何2n个字符的频率加和一定超过n个字符加和。由此构造huffman树得到一个平衡二叉树，所有叶子节点都是8位定长。