## 2.3 计算机的操作数

##### 2.3.1 存储器操作数
	- 复杂存储结构保存在内存中。内存本质是一个超大数组，访问需要提供地址下标。
	- CPU的算数运算只作用于寄存器，因此RISC-V包含在内存和寄存器之间传输数据的指令，称为**数据传输指令**

- 载入指令： 将数据从内存复制到寄存器的指令`(load)`
	- 格式是 `操作指令 目标寄存器1 偏移常量（基址寄存器2）`，表示将地址为（基址+偏移量）的内存地址上的数据传入到寄存器1中。
	- 实际 RISC-V 指令名称为 `lw` 表示取字
>[!tip] 字与字节
>字节寻址会影响数组下标。几乎所有体系结构都是按单个字节寻址的，因此字的地址于字内的四个字节之首的地址是相匹配的，并且连续字的地址相差4。

> [!tip]+ 例子：
> `ld   x9, 32(x22)    // Temporary reg x9 gets x22[8]`
> ---
> 这个指令将位于内存`x22[8]`的数据存到`x9`寄存器中

- 存储指令：与载入指令相反的指令，它从寄存器复制数据到内存。
	- 存储指令的格式类似于载入指令的格式：`操作名称 目标寄存器 基址寄存器 偏移量`。
	- 实际 RISC-V 指令名称是 `sw` 表示存字
>[!tip]+ 例子：
>	假设变量h存放在寄存器 x21 中，数组 A 的基址存放在寄存器 x22 中。C赋值语句的 RISC-V 汇编代码是什么？
>		`A[12] = h + A[8]`
>---
> >[!tip]- 答案：
> >	```
> >		lw    x9, 32(x22)
> >		add   x9, x21, x9
> >		sw    x9, 48(x22)
> >	```

##### 2.3.2 常数或立即数操作数
		含有常数的指令非常常见。然而仅仅使用上面的指令我们需要将常数从内存载入到寄存器，再进行使用。接下来将介绍另一个版本的算数指令来避免这个问题。

- `addi` ： 立即数加。它的一个操作数是常数。如果需要将 4 加到寄存器 x22 中，只需写成：
```
	addi   x22, x22, 4    // x22 = x22 + 4
```
- 常数 0 有很频繁的作用，例如可以使用常 0 寄存器求原数的相反数。因此，RISC-V 专用寄存器 `x0` 硬连线到常数 0。

### 2.4 有符号数与无符号数
- 最低/高有效位：最右边（最小）是**最低有效位**（LSB, least significant bit），最左边是最高有效位（MSB）
- 计算机需要区分正负数，所以使用最高位表示一个负数。约定使用==*二进制补码*==表示法。
>[!tip]+ 二进制转换为十进制:
>下面这个32位二进制补码的十进制数是多少？
>	`11111111 11111111 11111111 11111100`
>---
>>[!tip]- 答案：
>>将数字的位值代入上述公式：
>>```
>>		(1*-2^31) + (1*2^30) + (1*2^29) + ... + 1*2^2 + 0 + 0
>>		= -2^31 + 2^30 + ... + 2^2 + 0 + 0
>>		= -4
>>```
>>捷径：
>>```
>>		将所有位的数反转再加1，就可以得到该数字的绝对值。
>>		同理，如果要从正数变为负数，就可以先减1，再将所有位的数字反转。
>>```

- 二进制补码的优势是所有负数的最高有效位都是 1 ，因此硬件只需要检测这位就可以查看是正数还是负数。（数字 0 被认为是正数）
- 二进制补码表示确实有一个负数而没有相应的正数：`-2147483648`。即便如此，现在所有的计算机都是用二进制补码来表示有符号数。
- "溢出" ： 当数字超出容量就会产生溢出，此时最左边的位与表示逻辑相反。

### 2.5 计算机中的指令表示
	机器指令和人写出的指令不一样。本节将解释这种差异
- 指令以一系列高低电平表示的 0，1 信号储存在计算机中。实际上，每条指令的各个部分都可以被视为一个单独的数。

##### RISC-V 字段
按顺序给 RISC-V 字段命名，使其更易于讨论。

| funct7 | rs2  | rs1  | funct3 | rd  | opcode |
| ------ | ---- | ---- | ------ | --- | ------ |
| 7bit   | 5bit | 5bit | 3bit   |     |        |
